Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft. Seit Folge 270 heißt
dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte. Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte, lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen,
wie sich die Reporter damals entwickelt haben. Wie sie sich damals entwickelt haben.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte. Mein Name ist
Richard. Und mein Name ist Daniel. Ja, Daniel, wir sind zwei Public Historians,
die Woche für Woche eine Geschichte aus der Geschichte erzählen. Und weil ich gesagt habe,
Public Historians ist natürlich ein direkter Verweis auf die Folge letzter Woche. Weißt du
noch, was es war? Ja, ich weiß es noch, was es war. Richard,
letzte Woche haben wir ein Interview als Folge veröffentlicht mit Thorsten Logge,
der Professor für Public History ist an der Uni Hamburg.
Richtig. Und du weißt es deshalb so gut, weil du dieses Interview geführt hast.
Richtig. Richtig. Es war eine Folge, in der ich quasi absent war, bis auf Anfang und Ende.
Richtig. Und da wir das ja im Vorfeld aufgenommen haben, hast du ja gar nicht
gewusst, was dann an Inhalt tatsächlich kommt. Ja, ich habe es sehr gut gefunden. Großartig.
Also dieses und das hat man ja auch gemerkt dadurch, dass wir wahnsinnig viel sehr gutes
Feedback darauf gekriegt haben. Also auch vor allem so in die Richtung mal was anderes,
aber sehr spannend, weil es eigentlich so eine Meta Folge ist. Weil es keine Geschichte an sich
erzählt, sondern es erzählt im Grunde über diesen Rahmen, in dem wir uns eigentlich befinden,
mit unserem Podcast. Genau. Ich finde auch deshalb hat es sehr gut gepasst,
weil es auch mal um ein paar Grundsatzfragen ging, die wir immer mal wieder so ein bisschen streifen,
aber nie so richtig thematisieren. Also, was ist Geschichte, wie funktioniert Geschichte,
warum überhaupt und so. Wie akademisch ist es im Grunde Public History. Ja. Ja, sehr,
sehr spannendes Gespräch. Thorsten Norge ist auch sehr angenehm, also sehr angenehm ihm zuzuhören.
Ja, absolut. Also man hat eine sehr schöne Radio Stimme. Also Podcast Stimme natürlich. Aber,
Richard, letzte Woche war aber trotzdem eine Ausnahme. Diese Woche erzählen wir wieder,
wie es so üblich ist, eine Geschichte. Richtig. Und da wir letzte Woche eigentlich keine Geschichte
erzählt haben, sondern Interview, gilt also im Grunde, gilt so von der Reihenfolge her,
dass ich zum letzten Mal, das letzte Mal eine Geschichte erzählt habe. Und das heißt,
du bist jetzt eigentlich dran mit einer Geschichte. Das hast du dir fein ausgedacht. Tja,
was soll ich sagen? Es geht heute um ein Thema, das wir schon öfters mal berührt haben,
so in einigen Episoden. Aber ich verrate aber mal noch nicht das Thema, sondern wir nähern uns dem
erstmal jetzt Stück für Stück. Die Oberthemen, um die es gehen wird, sind Piraterie. Genauer gesagt,
eigentlich geht es um Kaperei und nicht um Piraterie, aber dazu später mehr. Es geht um
Kolonialismus und es geht um Sklaverei. Okay, da gibt es viele Möglichkeiten, was es für eine
Geschichte sein kann. Wir springen zurück in die frühe Neuzeit. Was heißt das? Also damit ist der
Zeitraum Ende Mittelalter, so 14. bis 15. Jahrhundert bis zum Beginn der Moderne, Ende 18.
Jahrhundert gemeint. Der Ort, um den es gehen wird, ist grob gesagt der Mittelmeerraum. So genau
lässt sich das in der Folge aber jetzt nicht abgrenzen. Es wird auch darüber hinausgehen.
Es geht auch um den Nord-Ostsee-Raum, aber vor allen Dingen geht es um den Mittelmeerraum.
Okay. Richard, hast du schon von den sogenannten barbaresken Staaten gehört?
Die barbaresken Staaten? Die barbaresken Staaten, ja. Nein. Das sind hervorragende Bedingungen für
diese Folge, wenn du diese barbaresken Staaten auch nicht kennst. Sehr gut. Damit werden
bezeichnet einige Regentschaften in Nordafrika. Man zählt dazu Tripolis, Tunis, Algier und manchmal
auch Marokko. Wobei Marokko zwar als sogenannter Korsanstaat gilt, allerdings unabhängig war vom
Osmanischen Reich im Gegensatz zu den anderen. Also die anderen waren offiziell Teil des Osmanischen
Reichs. Das Spannende an diesen Reichen ist, dass die in dieser Form relativ lange existiert haben,
und zwar über die gesamte frühe Neuzeit. Also die entstehen irgendwann im 16. Jahrhundert und gehen
dann so im 19. Jahrhundert etwa dann unter. Also die existieren im Grunde über die gesamte frühe
Neuzeit. Woher der Ausdruck barbaresken Staaten kommt, weiß man nicht. Also es ist nicht so ganz
klar. Es könnte von dem Wort Barbar her abgeleitet sein. Es könnte aber auch von dem Wort Berber,
vom Wort Berber kommen. Und Berber sind so die ältesten Bewohner Nordafrikas. Diese Staaten muss
man sich so vorstellen, dass die jetzt nicht so sehr stark das Hinterland beherrscht haben,
sondern das waren im Grunde, also die haben im Grunde die die Küsten vor allen Dingen beherrscht.
Du fragst dich wahrscheinlich ja, wie entstanden denn überhaupt diese Reiche? Die Bevölkerung
der dieser barbaresken Staaten, die hat sich zusammengesetzt aus einer aus einem Teil arabischer
Bevölkerung und einer maurischen Bevölkerung und aus den sogenannten Morisken. Das waren die,
die aus Nordafrika geflohen waren, nachdem in Spanien die Reconquista abgeschlossen war. Das
war 1492. Die nach Nordafrika flüchten. Genau, die sind nach Nordafrika geflüchtet. Das war so,
die Reconquista ist ja die Rückeroberung der iberischen Halbinsel durch christliche Machthaber
und die wurde abgeschlossen mit der Eroberung Granadas 1492. Und das ist das Gebiet ganz im
Süden des heutigen Spaniens. Jedenfalls ist es so, die in Granada, die bitten also den osmanischen
Sultan um Hilfe und vor den vor den Spanien und der schickt ihnen dann Corsan Corsare,
wann sozusagen waren so Kaperfahrer und der schickt ihnen die also zur Hilfe und die werden
aber zurückgedrängt und nach Nordafrika und die setzen sich dann eben in diesem Gebiet in
Nordafrika fest haben und mit dem Ziel, also diese Gebiete wieder zurückzuerobern. Und das führt
dazu, dass sich da diese barbaresken Staaten entwickeln oder dass sie da, dass sich die da
festsetzen. Und ich habe jetzt schon gesagt, die Corsare, die da geschickt werden oder die sich da
auch, die sich da etablieren, das sind im Grunde Kaperfahrer gewesen. Und das ist jetzt auch das
Geschäftsmodell dieser Reiche. Nämlich die besteht, dieses Geschäftsmodell besteht daran,
dass die Schiffe und Waren kapern und die Leute auf diesen Schiffen gefangen nehmen. Und für die
Gefangenen gibt es dann im Grunde drei Möglichkeiten. Erstens sie wurden als Sklaven verkauft, sie
wurden freigekauft oder sie konvertierten und wurden zu Renegaden. Renegaden waren Leute,
die also die politische und religiöse Überzeugung gewechselt haben. Und in dem Fall also Leute,
die konvertiert sind und dann eben für für das Osmanische Reich tätig waren. Das waren eben
dann die Renegaten. Und das waren häufig oder häufig sind gerade jüngere Gefangene Sklaven
konvertiert. Und das woran das liegt, da kann man auf die auf die Janitschan-Folge von dir verweisen,
weil es da ein ähnliches System gab. Also man hat sich die jungen Gefangenen dann quasi,
die wurden dann, die sind dann konvertiert und die wurden dann eben, die haben dann eben auch
für für das Osmanische Reich gekämpft, gekämpft oder gekämpft, gearbeitet. Nur für alle, die sich
fragen, weil du von der Janitschan-Folge gesprochen hast. Das ist Zeitsprung Episode 63 und der volle
Titel ist Konstantin und die Janitscharen. Sehr gut, dass du das sagst. Ich habe es nämlich
eigentlich notiert, aber ich habe es jetzt nicht gesagt. Ich weiß auch nicht warum. Sehr gut.
Genau. Also in der Folge erfährt man dann also mehr, wie das funktioniert hat und welchen Zweck
das auch hatte, dass mal junge oder junge Männer, die eigentlich christlich aufgewachsen sind,
integriert in den ja in in in die muslimische Kultur. Und ich glaube, ich habe das noch nicht
dazu gesagt, die Gefangenen, die man da gemacht hat oder die Schiffe, die gekapert waren,
das waren natürlich Schiffe der Seemächte, die in den Atlantik handeln bzw. die, die in nach
Südeuropa gefahren sind. Das heißt, Schiffe, die gekapert waren, waren vor allen Dingen von
niederländischen Schiffen oder von englischen Schiffen, von französischen Schiffen oder eben
vom von der Hanse gab es auch einige Schiffe, die gekapert wurden. Es finden sich aber unter diesen
unter diesen Renegaten nicht nur nicht nur Sklaven oder Leute, die konvertiert sind. Da finden sich
auch ganz viele Atlantik Kapitäne, auch ganz viele englische oder holländische Atlantik Kapitäne,
die trotzdem noch christlichen Glaubens war, aber quasi in den Dienst der der Kosan getreten sind.
Es waren halt so europäische Outcasts im Grunde, die dann eben auch als Kosan unterwegs waren.
Ich habe jetzt ja gerade von drei Möglichkeiten gesprochen, also dass man entweder als Sklave
verkauft wurde, wenn man da gefangen wurde, dass man entweder oder dass man freigekauft wurde oder
dass man konvertiert ist. Und wir werden uns alle drei Möglichkeiten jetzt im Laufe dieser Folge
anschauen anhand von kleinen Beispielen. Sehr gut. Diese barbaresken Staaten, die hatten, wie man sich
vorstellen kann, ein schwieriges Verhältnis zu den europäischen Seemächten. Vor allen Dingen,
weil die europäischen Seemächte gerade zu der Zeit den Handel massiv ausgebaut haben,
also insbesondere den Atlantik Handel. Das heißt, die stehen im Grunde in einem Dauerkonflikt und
es gibt kaum ein Jahr, in dem nicht diese Städte Algiers, Tunis oder Tripolis unter Beschuss standen
von europäischen Kriegsflotten. Aber die konnten sich trotzdem halten, weil es gab auch kein,
es gab auch wenig Zusammenarbeit zwischen den Seemächten. Die Parteien haben untereinander
eben auch ein sehr schwieriges Verhältnis gehabt und standen in Konkurrenz zueinander. Man darf
zum Beispiel nicht vergessen, dass in dieser Zeit ja auch der dreißigjährige Krieg fiel und so. Also
einige auch sehr längerfristige und größere europäische Kriege waren in der Zeit. Und weil
ich ganz am Anfang von Piraterie gesprochen habe, in dem Fall waren es aber klassische Kaperfahrten,
weil im Grunde waren die staatlich legitimiert. Das heißt, es waren private Seeleute, die hatten
Briefe dieser osmanischen Machthaber dabei, die ihr Handeln legitimiert haben. Und das war übliche
Praxis und war nicht nur bei muslimischen Mächten, sondern, und da komme ich jetzt zur nächsten
Zeitsprungfolge, das war auch bei europäischen Seeleuten ganz üblich, dass man eben so Kaperfahrten
gemacht und erlaubt hat. Und du hast ja mal eine Folge gemacht über Francis Drake. Also über
Francis Drake nicht, aber er ist vorkommen. Richtig. In der Folge Zeitsprung 59, The Lost Colony.
Richtig. Sehr gut, dass du das gemerkt hast. Wir wollten jetzt nämlich die ganze Zeit anbringen
und haben gedacht, wann macht er Pause? Wann störe ich ihn nicht in seinem Redeverlust,
dass ich so auftrumpfen kann und sagen kann, na, da weiß der Francis Drake war ja legitimiert,
aber sehr gut. Ja, ich habe gesagt, ich will heute ein paar Verbindungen aufmachen zu alten
Zeitsprungfolgen und das ist die nächste. Du knippst jetzt langsam alle offenen oder
losen Fäden zusammen, dass wir dann irgendwann, so wie wir es schon geweiß sagt haben, quasi
alles abgeschlossen haben. Genau, dass wir dann die Geschichte erzählt haben. Richtig. Eine
Globalgeschichte. Also diese Kaperer oder Freibäuter, wie man sie auch genannt hat,
die wurden eben als Corsare bezeichnet, das Wort, das ich jetzt schon öfter verwendet habe. Das ist
eigentlich nur ein anderes Wort dafür gewesen und deshalb spricht man auch öfter bei den
barbaresken Staaten von Corsanstaaten. Und die kreuzen also durchs Mittelmeer, kaperten Schiffe,
plünderten auch Küstenstädte auch ganz oft. Also gerade in Spanien und Italien sind sie dann auch
an Küstenstädte gefahren, haben die geplündert und dort die Einwohner versklavt. Und ab dem
16. Jahrhundert waren diese Kaperer auch im Atlantik unterwegs. Und es gibt sogar einen
Raubzug, der belegt ist, der bis nach Island ging. Oh, das ist die nächste Folge. Wann war das
ungefähr, sagst du? Spätes 16. Jahrhundert. Weil das waren wahrscheinlich die Piraten,
die nach Island gekommen sind und schuld dran waren, dass die Isländer ein paar Jahrzehnte
später so nervös waren, dass sie die Basking abgeschlachtet haben. Das wäre natürlich jetzt
ein herrlicher Bezug, wenn das stimmt. Na, weil es hat belegt quasi einen Angriff von Piraten
gegeben in Island, wo einige Menschen umgebracht worden sind. Und das wird immer wieder ebenso
als Erklärung hergenommen, warum die Isländer damals so reagiert haben, wie sie reagiert haben.
Und wenn du sagst spätes 16. Jahrhundert und die Isländer-Basking-Geschichte war Anfang
17. Jahrhundert, geht sich das, glaube ich, gut aus. Ja, das ist spannend. Das ist ein Bezug,
den hatte ich jetzt noch gar nicht auf dem Schirm, aber ist ja noch viel besser. Im Laufe der Jahrhunderte
nehmen dann diese Kaperfahrten immer mehr ab, was daran liegt, dass jetzt die einzelnen Reiche oder
die einzelnen Seemächte Verträge mit diesen barbaresken Staaten schließen und Tributzahlungen
leisten. Und man spricht also vom goldenen Zeitalter der Barbaresken zwischen 1610 und
1640. Und um so ein bisschen klar zu machen, welches Ausmaß da ging. Für Hamburg wurden
in dieser Zeit bis 1640 ungefähr 150 Schiffe gekapert. Und Hamburg war damit wesentlich
weniger betroffen als z.B. Holland. Da waren es in dem Vergleichszeitraum 447 Schiffe. Für England
waren es in dem Zeitraum 300 Schiffe ungefähr. Und um das mal umzurechnen sozusagen, wie viel
Mann-Besatzung davon betroffen waren. Diese 300 Schiffe bedeutet, dass da insgesamt 7000 Mann an
Besatzung betroffen waren. Und HistorikerInnen gehen davon aus, dass es ungefähr 140.000 Europäer
waren, die in dem Zeitraum bis 1640 entführt wurden. Und für den Gesamtzeitraum bis zum
Ende der Barbaresken Staaten geht man davon aus, dass es ein bisschen was über eine Million
Menschen waren, die da entführt und versklavt wurden. Das war schon nicht ganz wenig. Also
das war schon für die Seemächte auch tatsächlich ein Problem, auf das sie reagieren mussten. Gerade
deshalb, weil der Atlantikhandel zu dem Zeitpunkt immer lukrativer wird. Und der wird ausgerechnet
deshalb lukrativer, weil die europäischen Mächte immer stärker in den Sklavenhandel einsteigen.
Das macht diese Geschichte auch so ein bisschen zweischneidig, weil wir werden gleich sehen,
dass diese Kaperfahrten der Osmanischen, dass dieser Osmanischen Kaperfahrer ganz anders
beurteilt werden als die Sklavenfahrten der europäischen Seemächte. Sehr spannend an dem
Thema ist nämlich, und das ist auch glaube ich mit der Grund, warum ich die Geschichte ausgewählt
habe, diese christlichen Gefangenen, die von den Kaperfahrern also gefangen genommen werden und
versklavt werden, die schreiben dann Briefe in die Heimat, wo sie darum bitten, dass man sie
freikauft. Und diese Berichte der Zurückgekehrten und diese Briefe in die Heimat, die prägen jetzt
ganz maßgeblich das Bild, dass man sich im christlich geprägten Reichen von den muslimischen
Reichen macht. Da etabliert sich so ein ganz eigenes Genre, das heißt die sogenannten Türken-Drucke.
In der angl-sächsischen Geschichtswissenschaft gibt es einen eigenen Begriff dafür, der heißt
Captivity Narrative. Das bezeichnet also die Niederschrift der Erfahrungen von Gefangenen, von
also christlichen Gefangenen in nicht-christlichen Gebieten. Und wir werden gleich an einem Beispiel
sehen, was die Besonderheit dieser Berichte ausmacht. Diese Captivity Narratives in der
westlichen Welt sind nämlich quasi so eine Art Schule als zentrale Dokumente in der Konstruktion
eines negativen Bildes vom Orient im Westen. Und dieses negative Bild hat dann ganz maßgeblich
auch den Kolonialismus vorbereitet. Weil in diesen Berichten wurde halt quasi ein Bild
entworfen von einer unzivilisierten Gegend, quasi der Hölle auf Erden. Und die kann man eben nur
dadurch beseitigen, dass man eben diese Gebiete kolonisiert und diese Leute quasi in die
Zivilisation holt. Also diese Vorstellung des Osmanischen Reiches als despotisches
Imperium, wo quasi nur Sklaverei vorkommt und wo es sehr unzivilisiert zugeht, das entsteht quasi
durch diese Berichte der Gefangenen und der Zurückgekehrten. Wir werden aber natürlich
jetzt auch gleich mal noch, ich habe jetzt schon das Wort Konstruktion in negativen Bild genannt,
wir werden uns natürlich auch gleich anschauen, warum die Berichte so verfasst wurden, wie sie
verfasst wurden. Weil die Gefangenen, die diese Berichte geschrieben haben, die hatten ja ganz,
die hatten eigene Ziele oder bzw. sie hatten ein bestimmtes Ziel, als sie diese Berichte verfasst
haben. Und es gibt einen Grund quasi, warum die so verfasst sind, wie sie verfasst sind.
Man darf nicht vergessen, dass die, ich habe das vorhin schon angedeutet, dass die europäischen
Seemächte natürlich massiv im Sklavenhandel tätig waren und gerade der Atlantische Seehandel
zu der Zeit ausgeweitet wurde. Und dieser Sklavenhandel, der Atlantische Sklavenhandel,
der wurde dann erst im 19. Jahrhundert verboten. Und der Atlantische Sklavenhandel, der war Teil
des Sklavenhandels in der frühen Neuzeit und betraf die Versklavung der Bewohner der westlichen,
zentralen und südlichen Afrikas durch die Europäer. Und die wurden dann transportiert
über den Atlantik nach Nordamerika, Südamerika und in die Karibik. Und es gibt viele Berichte
von freigekauften Seeleuten, die dann die Grausamkeiten der Muslimen beschreiben,
aber in ihren Berichten halt verschweigen, dass das Schiff, auf dem sie gerade unterwegs waren,
sich selbst am Sklavenhandel beteiligt hat oder gerade auf dem Weg war nach Afrika, um Sklaven
aufzunehmen. Und das lässt sich aber ganz gut durch die Routen zeigen. Also diese, die Routen,
die haben häufig quasi Waren mit nach Südeuropa genommen, sind dann weiter nach Afrika und sind
dann nach Amerika. Und da kann man eben an diesen Routen ganz gut zeigen, dass die eben
im Sklavenhandel, am Sklavenhandel beteiligt waren. So, was glaubst du, was kann man jetzt
machen als Schutzmaßnahme? Du bist jetzt so eine europäische Seemacht und dir werden die
ganze Zeit Schiffe weggekapert. Was kann man machen? Du schickst Kriegsschiffe mit. Richtig,
das ist eine Möglichkeit, die man gemacht hat. Man hat die Schiffe stärker bewaffnet und hat
sie in Konvois losgeschickt. Also größere Konvois wurden dann vermehrt gemacht und die Schiffe wurden
bewaffnet. Aber das war insgesamt nicht ausreichend. Sie haben sich noch andere Maßnahmen überlegt. Zum
einen hat man tributegeschützte Verträge mit den bavaresken Staaten abgeschlossen. Das wurde
vielfach gemacht. Und dann wurde natürlich versucht, das zu nutzen, indem man als Kaufmann
versucht hat, seine Waren auf Schiffen unterzubringen, die so einen Vertrag hatten. Also es gibt zum
Beispiel längere Zeiten, in denen die Niederlande einen dauerhaften Frieden mit den bavaresken
Staaten hatten. Oder auch Dänemark hatte längere Zeit einen Vertrag mit den bavaresken Staaten.
Das war wiederum für Hamburg entscheidend, weil wie du dich vielleicht erinnerst, war es Altona,
heute ein Stadtteil von Hamburg, war aber lange Zeit Teil Dänemarks. Und Dänemark hatte jetzt
einen Vertrag mit den bavaresken Staaten. Das heißt, so ein Hamburger Kaufmann hatte jetzt
ein Interesse daran, dass sein Gut mit Schiffen transportiert wird, die eben unter dänischer
Flagge gesegelt sind. Weshalb die dann ihre Kooperation hatten mit dem Hafen in Altona.
Das heißt aber, diese Verträge mit den bavaresken Staaten waren in dem Fall,
das war so Schutzgeld. Genau, mehr oder weniger. Also die haben wirklich Tribut auch gezahlt,
dass sie mit ihren Schiffen da durchfahren dürfen. Das heißt, sie haben gesagt, gibts unser Geld,
dann passen wir auf, dass euch nichts passiert. Genau. Es wäre doch schade, wenn eure Ladung.
So mit dem Pferdekopf abgeschnitten hat auf dem Bett. Ja, versteh schon. Also das war eine
Möglichkeit, oder das war die zweite Möglichkeit, die man hatte. Also man konnte Konvois fahren,
Bewaffnung verstärken oder man konnte Tribut gestützte Verträge aushandeln. Die weitere
Möglichkeit, die es gab, war, man konnte die Sklaven freikaufen oder die Gefangenen freikaufen.
Das wurde auch gemacht und zwar auch im großen Stil eigentlich. Interessanterweise unterscheidet
sich da aber die protestantische von der katholischen Vorgehensweise. Und deshalb
erwähne ich das, weil das hat mich schon sehr überrascht, dass da die Unterschiede in den
Konfessionen so stark war. Die protestantischen Mächte, die führen nämlich was ein, was in
einigen Texten als die ersten Sozialversicherungen genannt wird. Die führen nämlich Versicherungen
ein. Die heißen in Deutschland und in Dänemark Sklavenkassen. In Schweden heißt diese Kasse
Konvoikommissariatet. Ich weiß nicht, ob ich das richtig ausspreche. In England heißt sie Algea
Tax. Sklavenkassen gibt es zum Beispiel in den Hansestädten in Hamburg und in Lübeck seit den
18, seit den 1620er Jahren. Und die längste davon gibt es in Lübeck bis 1861. Und das war insofern,
ziemlich lang. Ja genau, das war ziemlich lange, auch länger quasi, als es die papresken Staaten
dann auch gab. Und es war insofern wirklich auch eine Sozialversicherung, weil die Seeleute
gestaffelte Beiträge abführen mussten. Die waren staatlich auch subventioniert und die
Räder haben jeweils auch nach größere Schiffs und Menge der Ladung und nach Zielort, sie haben
fünf Zielorte unterschieden, mussten sie also in diese Kasse einzahlen. Im Gegenzug haben die
Seeleute aber eine Freikaufsgarantie bekommen. Okay, das heißt, wenn was passiert ist, dann
sind sie auf jeden Fall freigekauft worden. Genau. Es hat keine Klauseln gegeben, wie, dass sie sich
selber in Gefahr gebracht hätten. Genau, aber dafür mussten sie auch wirklich in diese Kasse
einzahlen, waren sie verpflichtet dazu. Deshalb eben auch, ja wirklich so eine Art Sozialversicherung.
Du musst einzahlen, aber du bekommst dann auch die Sicherheit, dass wenn dir was passiert,
das für dich gezahlt wird. Und zwar auch zeitnah. Und das unterscheidet jetzt die Sache mit den,
von den Katholischen, von der Katholischen Herangehensweise. Die Katholischen haben das
nämlich so organisiert, dass sie das Ganze über auf einem Almosenprinzip beruht haben. Also das
war quasi spendenbasiert. Ja. Und die haben dann die Leute freigekauft, wenn sie halt das Geld
zusammen hatten für den Freikauf. Ist natürlich nicht so ideal, gell? Nee. Dass du dann irgendwo
in der Gefangenschaft sitzt und bist darauf angewiesen, dass Leute so spenden, um dich
freizukaufen. Und noch dazu kommt, dass das ja dann in, durch die Sklavenkassen gab es sozusagen
eine Organisation, die sich darum gekümmert hat, das zu machen, die auch verbandelt war mit, mit,
mit den staatlichen Behörden. In den katholischen Gebieten war es so, dass das durch Mönchsorden
gemacht wurde, die sich auf den Freikauf spezialisiert haben. Also die Trinitarier-Mönche
und die Mercedarier, die haben sich, die haben den Freikauf organisiert und die waren quasi
darauf spezialisiert. Das war bei den Katholiken. Genau. Noch eine bessere Möglichkeit war natürlich,
wenn man gar nicht erst gefangen genommen wurde. Das heißt, man hat sich auch ein Instrument
überlegt, wie man gegen die Kaperungen sich schützen kann. Und da gab es die sogenannten
Türkenpässe. Türkenpass heißt offiziell Algerischer Seepass. Okay. Und dieses System mit den, mit den
Seepässen wurde zum ersten Mal 1662 eingeführt in einem Friedensvertrag zwischen Alger und
Großbritannien. Und das Prinzip war eigentlich sehr ähnlich wie bei den Sklavenkassen. Es gab
Preise für unterschiedliche Ziellegionen und Räder. Und Räder haben dann diese, diese Pässe gekauft.
Die waren aus Pergament und die wurden in zwei ungleich große Teile entlang der festgelegten,
gewählten Linie zerschnitten. Also die haben so ausgeschaut, dass der Text war, wo stand also,
welches Schiff und wie viel Besatzung, wie viel Ladung. Und ganz oben auf diesem Pergament war so
ein Schiff gezeichnet. Und dieses Schiff wurde so wählenförmig durchschnitten. Und auf dem Schiff
blieb dann der, der große Zettel. Und wenn man dann so den Kaperfahrern begegnet ist,
dann hat man ihnen dann das Pergament gegeben. Die hatten dann das Gegenstück dazu, haben das dann
dran gehalten. Wenn es gepasst hat, dann war man eben, dann hat man den, den richtigen Pass
dabei gehabt und konnte weiterfahren. Warte mal, das heißt aber, es hat ja mehrere Kaperfahrer
gegeben und die waren ja alle immer gemeinsam unterwegs. Das heißt, du hast Glück haben müssen,
dass du auf den triffst, der dein Gegenstück hat. Vielleicht hatten die auch Kopien dabei oder ich
weiß nicht, wie sie das dann konkret organisiert haben. Also über die Blockchain wahrscheinlich.
Wahrscheinlich hatten sie eine Blockchain. Ist ja ein klassischer Smart Contract. Aber es ist
interessant, weil es erinnert mich ja natürlich an das Prinzip der Tally Sticks, die wir ja in einer
ganz frühen Episode gehabt haben. Die ja schuld dran waren, dass, weißte, das Parlament abgebrannt
hat in Engers. Richtig. Und die ist ja nach dem gleichen Prinzip passiert. Da hast du ja zwei
unterschiedliche Stücke vom gleichen Holz gehabt und quasi schuldscheinmäßig und so weiter. Und
so ähnlich ist es ja auch hier. Also dass du quasi zwei Teile hast und zwei Parteien,
die dann diese Teile haben. Stimmt, ja. Also beides auch klassische Vertragsgeschichte.
Ja genau. Es sollte halt nur wirklich quasi verhindern, dass du dir so ein Pass selbst
ausstellst. Man muss sagen, Geld hat quasi alles gekostet. Auch die tributegestützten Verträge.
Also man musste, Geld wurde quasi immer gezahlt. Aber es waren quasi unterschiedliche Methoden,
um zum einen die Seeleute zu schützen und gleichzeitig natürlich auch die Fracht. Selbst
wenn man die Sklavenkassen eingezahlt hat, die Fracht war ja trotzdem und die Schiffe waren ja
trotzdem weg. So, jetzt schauen wir uns mal einen Rückkehrer ein bisschen genauer an. Ich habe
vorhin schon angedeutet, dass es so bestimmte Narrative und Geschichten gibt, wenn diese Leute
zurückkommen und dann ihre Geschichten erzählen. Ich habe mir ein Beispiel aus dem Norden heraus
gesucht. War der Seemann Haak Olufs. Haak Olufs kennen wahrscheinlich viele, die mal auf Amrum
waren. Kennst du Amrum? Amrum ist wahrscheinlich eine Nordseeinsel. Genau. Amrum ist eine
nordfriesische Insel und 1724 geht der 15-jährige Haak Olufs auf das Schiff Hoffnung, das unter
Hamburger Flagge segelt. Und er selbst kommt aus Amrum und in der Nähe von Sizilien wurde dann das
Schiff gekapert und auf einem Markt in Algier wurde dann verkauft. Am nächsten Tag wurde er
weiterverkauft und er kommt dann an einen Geräte, an einen Unterhändler des Machthabers, das Bayes
von Konstantin. Baye bezeichnet einfach nur einen türkischen Herrschertitel und der hat ihn entdeckt
und von ihm wurde er dann gekauft. Und jetzt passiert das, was wir in der Folge über die
Janit-Schan gehört haben, was da passiert ist, passiert hier jetzt auch. Dieser Unterhändler,
der war auf der Suche nach jungen Christen, die man noch erziehen und konvertieren wollte. Und
Haak Olufs, der war so einer und der wurde dann irgendwann Kommandant der Leibgarde des
Bayes. Und nach einer erfolgreichen Schlacht wurde er dann zum Oberbefehlshaber der Kavallerie. Also diese
Baye hat das auch aus dem gleichen Grund gemacht, wie ich es in der Janit-Schan-Folge erzählt habe,
dass er quasi jemanden von außen wollte, um zu verhindern, dass irgendwie über quasi
innere Intrigen eher in Gefahr kommt, wenn er da jemanden an die Macht holt. Genau. Wir werden auch
gleich sehen, warum das notwendig war. Der Haak Olufs, der macht also Karriere, der wird dann
Oberbefehlshaber der Kavallerie relativ schnell. Er heiratet dann auch und begibt sich dann auch
auf eine Trip nach Mekka. Und gefährlich wird es für ihn ab dem Moment, wo absehbar war, dass der
Bay nicht mehr lange leben wird und nicht klar war, was unter seinem Nachfolger mit ihm passieren
wird. Es gab nämlich relativ viele, die einen Thronanspruch hatten. Also ich kann mich jetzt in
Italien nicht mehr ganz erinnern, aber ich glaube, es waren so 80 Leute oder so. Also es waren relativ
viele Leute, die den Anspruch hatten auf diese Position. Und deshalb war der Haak Olufs in dem
Moment, war ihm klar so, er wusste also nicht, ob er die Nachfolge überleben würde. Er nahm dann
1735 noch an einem Kriegszug teil, nämlich an der Eroberung von Tunis durch die algerische Armee.
Und anschließend wurde er dann freigelassen. Das hat ihm der Bay vorher versprochen. Er hat gesagt,
so wenn du diese Mission erfolgreich abschließt, dann lasse ich dich frei. So kam es dann auch.
Und im April 1736, also zwölf Jahre nach seiner Abreise, kommt dann Haak Olufs wieder in Hamrum
an. Und jetzt beginnt der Prozess der Wiedereingliederung, der deshalb spannend ist,
weil Haak Olufs ja natürlich inzwischen muslimisch sozialisiert war. Seine Jugend,
der dort verbracht hat, so erzogen wurde. Er kam auch wohlhabend zurück. Also er hat auch weiterhin
türkische Kleidung getragen, kam also völlig anders zurück, als er weggefahren ist. Und die
Gesellschaft, die erwartet jetzt von ihm natürlich, dass er beschreibt, wie grausam und unzivilisiert
dort war, dass er in seinem christlichen Glauben massiv herausgefordert wurde, aber dass er
natürlich niemals abgeschworen hat. Natürlich nicht. Und all das war halt jetzt nicht ganz so
einfach zu argumentieren. Erstens mal kam er wohlhabend zurück. Also er konnte jetzt auch
nicht argumentieren, dass er da nur vor sich hin vegetiert ist. Dann war er in Mekka. Das heißt,
Mekka heißt eigentlich und man kann davon ausgehen, dass er konvertiert ist, weil sonst hätten sie
ihn nicht nach Mekka gelassen. Und er trägt immer noch seine türkische Kleidung. Und eine zentrale
Maßnahme für seine Wiedereingliederung war dann seine Biografie. Die erscheint dann 1747. Und in
dieser Biografie, die macht ihn also bekannt und macht ihn quasi auch noch bis heute bekannt.
Deshalb habe ich auch gesagt, wer schon mal auf Amrum war, der hat den Namen Haak Olufs
wahrscheinlich schon mal gehört, weil es ist ein viel besuchtes Kulturdenkmal dort, nämlich sein
Grabstein. Auf dem Friedhof an der Sankt-Klemmens-Kirche steht sein, in Nebel auf Amrum steht sein
Grabstein. Und auf der Rückseite ist ein Gedicht und auf diesem Gedicht beschreibt er oder wird
quasi sein Weg beschrieben. Und da heißt es, an den Meinigen rufe ich aus dem Grabe noch diese
Zeilen zum Andenken zurück. Ach, leider, in meinen jungen Jahren musste ich zum Raub der Algierer
fahren und halten fast zwölf Jahre die Slaverei. Doch machte Gott durch seine Hands mich frei.
Wir sagen, diese Eingliederung, die war nicht so ganz einfach, weil er sozusagen ja eigentlich
dieses Narrativ bedienen musste, dass es sehr unzivilisiert zugeht dort und dass er natürlich
niemals von seinem christlichen Glauben abgekommen ist. Erwähnt er in diesem Gedicht nur Gott,
das kann ja auch Allah sein. Stimmt. Es ist ja tatsächlich so, dass er unfrei war. Also er ist
ja dann quasi befreit worden oder frei gemacht worden und kann damit ja auch so und dann zu
dem und kann notiert ist gemeint. Aber ich meine, wir wissen ja natürlich, dass das der ein und
dasselbe ist. Nur andere Auslegung, aber diese Wiedereingliederung, die hat bei, es gibt dann
sehr schönen Text über den Haq Olufs, die hat dann auch wirklich mehrere Jahre gedauert. Als er
dann wieder heiratet, muss er dann sich auch nochmal quasi der Konfirmation stellen. Also
wird es, muss quasi nochmal eine Konfirmation machen, was dann auch wieder so Diskussionen
auslöst im Dorf und so. Also das ist ein sehr, sehr spannender Punkt und vor allen Dingen deshalb
und das glaube ich, muss man, muss man glaube ich an der Stelle nochmal sagen, für die Europäer
war es quasi deshalb so bedrohlich, wenn es, wenn diese Übergänge zwischen islamischen und der
christlichen Welt so fließend waren. Also wenn man quasi sich vorstellen konnte, jemand lebt einfach
mal ein paar Jahre da, ein paar Jahre da. Aber es ist quasi, wenn es quasi so ein Alltag gab und
wenn es quasi so normal war, das hat mich als wahnsinnige Bedrohung empfunden.
Ja, wenn du halt immer mit Feindbildern arbeitest.
Genau.
Und darauf auch dein Erfolg basiert als jetzt zum Beispiel Politiker oder Versicherungsgeber,
dann möchte es natürlich nicht, dass da eine Erinnerung entsteht, als ob das eigentlich mehr
oder weniger das gleiche in Grün ist. Genau. Ja, vielleicht noch ein sehr bekannter,
sehr bekannter Gefangener der Kosan war Miguel de Cervantes.
Oh.
Den du vielleicht kennst. Der wurde auch von algerischen Kosan verschleppt.
Ja.
Und hat es wohl auch in einer Geschichte so ein bisschen verarbeitet. So,
zum Ende hin noch ein paar interessante Fakten dazu. Die ersten Kriegsschiffe der US Navy,
wurden für den Kampf gegen die Kosan gebaut, also für den Kampf gegen die Barboresken Staaten.
Okay.
Die USA haben nämlich zwei Kriege gegen die Barboresken Staaten geführt. Der
erste war der amerikanische Tripolitanische Krieg 1801 bis 1805 und dann noch der amerikanische
algerische Krieg 1815. Und der letzte Fakt noch dazu, auch die österreichische Marine war
beteiligt am Kampf gegen die Barboresken. Nämlich im Jahr 1829 gab es also eine Expedition gegen
Marokko wegen der Karperung eines österreichischen Handelsschiffs.
Was ist draus geworden?
Weiß ich gar nicht. Vor allen Dingen, weil dann 1830 ist dann die Geschichte mit den
mit den Barboresken Staaten endgültig vorbei. Da wird nämlich dann, ich glaube,
Alschier von Frankreich erobert.
Verstehe.
Ja, Richard, und das war mein Zeitsprung für diese Woche über die Barboresken Staaten,
über Sklavenhandel, Sklavenkassen und Kolonialismus.
Sehr, sehr, sehr, sehr schöne Geschichte. Wirklich wie so ein bisschen ein fehlendes
Puzzlestück. Beziehungsweise eines der vielen fehlenden, aber zumindest eines,
das sich schon annähert vielen anderen, die wir so behandelt haben. Also fast so,
ja, weil es wirklich so in alle Richtungen geht. Also thematisch und geografisch und von der Zeit
her auch sehr gut. Also diese Verbindungen machen das zu einer sehr, wie soll ich sagen,
einer sehr stimmigen Geschichte. Also vor allem auch, habe ich ja auch von diesen
Barboresken Staaten noch nie was gehört. Also ich kenne natürlich die Gegend und weiß,
was für Länder dann quasi daraus entstanden sind. Aber diese Geschichte dieser Staaten und dann auch
diese Verbindung mit dem Osmanischen Reich und mit diesem Freibäutertum, das ist sehr gut.
Es erschließen sich mir hier wieder neue Welten. Das ging mir nämlich auch so, weil mir nicht klar
war, dass quasi über wirklich die komplette frühe Neuzeit, die dominiert waren von diesen
Freibäuterstaaten. Ja, was ich vielleicht noch sagen sollte, für diese Geschichte gibt es diesmal
eine Themenpartin und einen Themenpartner. Also vielen Dank an Katharina. Die hat nämlich ihre
Masterarbeit zu dem Thema geschrieben. Sehr schön. Hast du sie verwendet für diese Episode?
Nicht die Masterarbeit, aber Katharina hat mir einiges an Literatur geschickt und hat mir da
schon mal ganz gute Tipps gegeben, mich einzulesen. Vorzügliche Themenpatenschaft.
Absolut. Also vielen Dank dafür. Und es gibt noch den Themenpaten Gerald. Der hat mir die
Geschichte unabhängig von Katharina geschickt. Und ja, also auch dir vielen Dank. Und in dem
Fall also zwei Themenparten, eine Themenpartin, eine Themenparte für diese Folge.
Zwei Themenparte, innen eine Geschichte. Richtig.
Sehr gut. Das ist ökonomisch.
Ja, absolut. Sehr gut. Sehr, sehr schöne Geschichte. Gefällt mir sehr gut.
Ja, dann würde ich sagen, Richard, lassen wir es gut sein für diese Woche und machen
einen Feedback Hinweis Block. Gut, machen wir einen Feedback Hinweis Block. Wer uns Feedback
geben will, entweder zu dieser Episode oder zu irgendeiner anderen, kann das per E-Mail machen.
feedback.zeitsprung.fm. Nur als kleiner Hinweis, weil es sich jetzt wieder gehäuft hat in letzter
Zeit. Wer uns Hinweise geben will, bitte nicht an diese Adresse schicken, weil die Mails kriegen
wir beide. Und dann kann es sein, dass der eine vielleicht eine Geschichte macht, die der andere
vielleicht auch macht oder zumindest weiß er, dass diese Geschichte kommt etc. Deswegen bitte
immer an einen von uns beiden schicken, entweder Richard oder Daniel, at zeitsprung.fm.
Zurück zum Feedback, zu den Feedback Möglichkeiten. Man kann natürlich auch auf unserer Seite
Feedback geben, zeitsprung.fm. Auf Twitter sind wir auch twitter.com slash zeitsprung.fm und auf
Facebook sind wir auch facebook.com slash zeitsprung.fm. Und wer uns Feedback geben will,
kann das zum Beispiel auf iTunes machen oder auf panoptikum.io.
Ja, und Richard, hast du diese Nacht auch so gut geschlafen wie ich?
Es geht. Du hättest mal die Matratze testen sollen,
die ich gerade teste. Die lief nämlich fantastisch.
Daniel, wir haben kein Sponsorship für Casper. Sehr gut. Und das wird auch so bleiben. Zeitsprung
ist und bleibt werbefrei. Aber ihr könnt uns spenden und wir freuen uns über alle,
die uns ein bisschen was zukommen lassen, uns in den Hut werfen und uns dabei unterstützen hier
jede Woche eine Episode zu erzählen. Und wir haben alle Hinweise, die ihr braucht, um uns ein bisschen
was zukommen zu lassen, auf der Webseite zusammengefasst. Und ja, würden uns freuen,
wenn ihr uns da ein bisschen was schickt. Wir bedanken uns in dieser Woche bei Steffen,
Juliane, Silas, Sebastian, Christian, Michaela, Jan, Dominik, Kevin, Jonathan, Florian, Manuel
und Ude. Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung. Ja, vielen herzlichen Dank.
Ja, Richard, jetzt bleibt Zeitsprung zwar werbefrei, aber der Ausverkauf hat trotzdem
schon begonnen. Es ist die großartige Überleitung, von der du gesprochen hast.
Ja, du hast ja... Der Ausverkauf hat schon begonnen.
Ja, auch wenn es werbefrei bleibt, es gibt jetzt noch eine weitere Möglichkeit,
Zeitsprung zu hören. Ja, sag's mir bitte. Man kann Zeitsprung jetzt auch auf Spotify hören.
Oh, auf Spotify? Ja.
Sehr gut. Aber da müssen wir auch dazu sagen, hier ist keine Kooperation mit Spotify per se.
Es ist einfach eine weitere Plattform, auf der man unsere Episoden anhören kann. Weil es gibt ja,
es gibt ja viele Leute, die verwenden Spotify, um jeden Tag Musik zu streamen und um Podcasts zu
hören und haben oft gar kein Interesse daran, irgendwie eine neue App zu verwenden und Podcasts
zu hören und können uns dann natürlich nicht hören. Aber jetzt schon.
Richtig, genau. Ja, und dann, Richard, würde ich sagen, mach mal das, was wir immer machen.
Dass wir einem das letzte Wort geben, der es immer hat.
Richtig. Wer war das nochmal? Bruno Krajewski.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
dass sich der Reporter damals hätte gebildet haben. Wie das sich damals hätte gebildet haben.
Das ist halt die Frage, gell? Wen hättest du es lieber, der sich um deine Freilassung kümmert?
So Beamten oder Mönche. Es ist so ein bisschen between a rock and a hard place.
Absolut. Und soweit ich das gelesen habe, musste man auch teilweise eben,
also ging es auf jeden Fall schneller, wenn man in die Sklavenkasse eingezahlt hat.
Ja, kann ich mir vorstellen. Naja, weil da war das Geld da. Und sie waren verpflichtet. Und bei den
Katholiken halt so, ja, wenn Gott will, dann kommt jetzt bald wieder was rein. Und dann nächstes
Frühjahr kann man schauen, ob unsere Mönche vielleicht dann anfangen können zu verhandeln.